[Music]
[âm nhạc]
This older sister, after sitting on the floor, kept
Cô chị này thì từ ngồi trên đất thì cứ
crawling onto the bed, burying her face in the bed,
lu bò sát lên giường, úp mặt vào giường
and then using her feet to support herself. If it was too slippery, she would stay face down for a long time
xong rồi tì chân nếu trơn quá thì cứ úp
before she could stand up
mặt mãi mãi mới đứng dậy
.  When sitting down, you need a
được. Ngồi xuống thì cứ phải có cái ghế
low chair so you can kneel on your left leg before you
thâm thấp thì quỳ cái chân trái lên mới
can stand up.  Without the net, you'd have to crawl
đứng được dậy. Chứ không có quả lưới thì
around, scraping against the ground,
cứ lê lê bò bò xung quanh rện các chỗ
before you could stand up.  I'm from Nam Dinh, my
thì mới đứng dậy được. Con quê Nam Định
husband passed away, so I came
chồng con mất thì con bắt đầu con đi ra
here to make a living, starting with nothing
đây làm ăn con cũng ra đi hai bàn tay
.  So, my two children bought
trắng. Thế hai đứa con của con mua cái
30 square meters of agricultural land here
đất và nông nghiệp ở đây được 30 m²ông
without any paperwork, for example, the owner
không giấy tờ chẳng hạn như vội chủ thì
sold it to five or six people jointly,
người ta bán cho năm sáu người chung
without individual land titles. It's also
thôi ạ không có sổ riêng đấy cũng nằm
within the planning zone for agriculture, and since then,
trong quy hoạch rồi nông nghiệp từ bấy
I don't have the money to farm anymore.
giờ thì con không còn có tiền làm nữa
In this situation, I'm telling
con trong cái hoàn cảnh con nói thật với
you honestly, I'm worried about my children's future.
cô là con con lo ngày loêm
Before, I didn't know about Buddhism.
trước đây con chưa biết Phật pháp đấy
When my two children are like this, I think it
Khi hai con của con như này, con nghĩ là
must be because of my husband's side of the family, because of how my husband's side of the family is, that's why
chắc là đằng chồng mình ấy, đằng chồng
my children have to be
mình như thế nào cho nên hai con mình
like this.  So now, if anyone tells me where to go to get my
phải như thế. Thế bây giờ ai bảo ở đâu
fortune told, I'll go right away.  There.  But ever
xem bói là con cũng đi luôn. Đấy. Nhưng
since I learned about Buddhist teachings, I have
mà từ khi con biết đến Phạm Pháp một cái
n't gone to the temple anymore, and I've turned my attention
là thôi cửa điện con không đến nữa và
to my own temple and focused on my practice.  I
con hướng về chùa mình và tu tập. Con
also understand that this is probably
cũng hiểu rằng à đây là chắc là cái cái
my karma, something I have to bear.
nghiệp của mình cho mình phải chịu. Cho
Therefore, I no longer harbor
nên con cũng không có cái trách móc oán
any resentment or bitterness, and I am focusing on cultivating my spiritual practice,
hận gì nữa và cũng hướng về và bỏ hai
listening to Dharma teachings, and reciting
con tu tập và năng nghe pháp và tụng
scriptures so that the more I practice Buddhism, the better my
kinh đấy để chuyển tại Phật pháp nhiều
illness will be.  I don't know
thì bệnh mới chuyển. Không biết là mình
where I'm going, I haven't even let the body cry yet, I don't know
đi tại đâu, chưa cho xác khóc không biết
where.  I'm just complaining to God about
tại đâu. Con chỉ than trời chết cách là
how I ended up like this.  Later, after following
sao con bị như vậy thôi. Sau này ấ theo
Buddhist teachings, I realized that it wasn't
Phật pháp rồi con biết là không phải là
due to fate or anyone else, but rather to
do trời hay do ai mà là do cái nghiệp
my own karma. I practiced diligently and cultivated my spiritual practice,
của mình tạo nên con cũng tu tấm tu tập
and I noticed that my leg pain improved, becoming
và con thấy là chân con nó cũng bớt hơn,
stronger and less weak than before.  Even in
khỏe hơn không yếu như trước nữa. Kể cả
this pain, she still tries to
những con đau như thế này, con vẫn cố
sit and chant Buddhist scriptures and listen to the
ngồi để tụng kinh niệm Phật mới nghe
teachers' Dharma lectures.  Regarding the illness of a child,
thầy cô giảng pháp. là bệnh tật của con
I see that a child with a long neck has undergone surgery nearly
thấy dỡ một người con dầu dàu mổ gần
a month ago. I wish many of you here good health.
tháng nay con thấy chúc sức khỏe ở đây
Sister Phan Thi Nu joined
nhiều đó đạo hữu Phan Thị Nữ xin vào đạo
our Dharma group in 2019. Her circumstances are
tràng chúng con từ năm 2019 hoàn cảnh vô
extremely difficult; her husband passed away, she has no
cùng khó khăn chồng đạo hữu mất không có
home, and she rents a house. With the help
nhà ở và thuê nhà ở thì được sự giúp đỡ
of the landlord, she has been able to reduce the rent by half,
của chủ nhà thì cũng giảm được một nửa
so that she and her child can have
tiền cho đạo hữu để đạo mẹ con đạo hữu
less hardship. Her income comes
cũng bớt khó khăn đạo hữu thu nhập à
mainly from her family, and she is also getting old,
chính trong gia đình và cũng có tuổi rồi
so her income is limited. Some
cho nên là đạo hữu chỉ thu nhập mà có
months she earns 2-3 million VND, some months a
tháng thì được 2 3 triệu, có tháng thì
little more, and some months nothing at all
hơn một chút và có tháng thì không được
.  Because he is a self-employed Buddhist, and
ạ. Vì là đạo hữu làm nghề tự do, đặc
especially because he has two children who suffer from muscular atrophy and are
biệt là có hai con là bị teo cơ và không
unable to work.  Moving around inside the house is
có khả năng lao động. Đi lại trong nhà
very difficult.  My fellow devotee still has to
thì rất là khó khăn. Đạo hữu vẫn phải
take care of his children, so he ca
chăm lo cho các con cho nên là đạo hữu
n't do much work.
cũng không đi làm lụng gì được nhiều.
When you entered the monastery,
Lúc đạo hữu vào trong đạo tràng thì tâm
you were feeling very depressed.  All three of them were
tư của đạo hữu rất là buồn chán. Cả ba
very sad.  My fellow practitioner used to have
mẹ con rất buồn. Đạo hữu thì trước kia
very erroneous views, consulting fortune tellers, astrologers, and all sorts of other
là rất tà kiến, xem bói, xem toán rồi đủ
methods, and complaining about his fate.   When
các kiểu và oán trách số phận của mình.
people complained about how hard things were for her, with her children sick
Oán trách là sao chị khổ thế, các con ốm
and her having no job,
mà bây giờ chị thì không có nghề nghiệp
Diệu Duyên
gì, khó khăn quá thì Diệu Duyên cũng bàn
discussed the situation with her friends and they also helped.
bạc với các đậu hữu và cũng có giúp đỡ.
Sometimes fellow practitioners offer spiritual encouragement
Lúc thì các đạo hữu động viên về tinh
, and sometimes they offer material support.
thần, lúc đạo hữu động viên về vật chất.
On occasions when charity is needed, the fellow
Có những dịp từ thiện thì đạo các đạo
practitioners in the Buddhist community enthusiastically offer their help.   For mother and child
hữu trong đạo tràng nhiệt tình giúp đỡ.
.  After joining our Dharma center and
cho mẹ con. À sau khi vào đạo tràng
practicing for a while, the
chúng con tu tập một thời gian thì đạo
practitioner also gained enlightenment about the Buddha's teachings and
hữu cũng đức giác ngộ về lời Phật dạy và
actively listened to the Dharma lectures of the master and
cũng tích cực nghe sư phụ giảng pháp và
the head teacher, thus
cô chủ nhiệm giảng pháp thì đạo hữu cũng
gaining enlightenment about the law of cause and effect in their own life.  From then on,
đã giác ngộ về lý nhân quả của mình. Từ
the practitioner no longer blames themselves or their
đó thì đạo hữu không oán trách bản thân,
fate,
không oán trách số phận
but lives more positively, more happily, and knows how to
và sống tích cực hơn, vui vẻ hơn và biết
help and love others.  And to
giúp đỡ, yêu thương mọi người. À để có
experience all that joy,
được những cái điều vui vẻ đấy, chúng
we also rely on the blessings of the Triple Gem and our master and the great monks of
con cũng a nhờ ân a Tam Bảo và sư phụ
Ba Vang Pagoda.  Thanks to our homeroom teacher, we
cùng đại tăng chùa Ba Vàng. à nhờ cô chủ
also have a
nhiệm chúng con cũng có được cái môi
positive environment for practice, enabling us to gain
trường tích cực tu tập để có được những
good things and share Buddhist teachings
điều tốt lành để chuyển tài Phật pháp
with fellow practitioners in the temple.
đến cho các đạo hữu trong đạo tràng.
Dear fellow practitioners, regarding that
Kính thưa quý đạo hữu ấy thì hoàn cảnh
female practitioner, Tan Chan Quan sees that her situation is
của đạo hữu nữ thì Tân Chân Quán thấy
very difficult, both materially and
rất là khổ cả về vật chất những tinh
spiritually.
thần.
Because at
Bởi vì là các cháu nó ở trong cái tuổi
this age, they are already adults and should
này là tuổi trưởng thành rồi thì đáng ra
have
là phải có gia
families of their own. They should be able to help their mother, but since their father and
đình, đáng ra là phải giúp được mẹ bố
husband have passed away, you have been
mất rồi, chồng mất thì đạo hữu đã một
raising two children alone.  When I was raising my two
mình nuôi hai con rồi. Đến lúc nuôi hai
children, both of them developed
con thời gian lại hai cháu lại bị cái
this muscle atrophy in their legs.  This isn't a
bệnh teo cơ chân này. Không phải là cái
temporary illness; it's an incurable disease
bệnh nhất thời mà cái bệnh này là không
.  Therefore, the true mind thinks
chữa được. Cho nên là tâm chân quán nghĩ
that fellow practitioners will still have a very
rằng là đạo hữu sẽ còn những cái khổ rất
long period of suffering ahead.  Now, the children can still walk
là dài. Bây giờ các cháu là còn nét đi
, meaning they can hold onto a chair to stand up
được, tức là à vịn vào ghế đứng lên
, walk around, and can still walk on one leg
được, đi lại được, còn một chân trụ còn
.  But later, when both his
đi lại được. Nhưng sau này nó hỏng cả
legs became incapacitated, the hardships
hai chân thì quả thật là cái sự gian lao
ahead were truly immense.   The
phía trước nó rất là nhiều.
club's request
Thì mong muốn của câu lạc bộ
for material resources is
là vật chất thì
n't much, but we're
nó không phải là nhiều nhưng chúng ta
all struggling financially.  But
cũng toàn là người khó. Nhưng cái thứ
secondly, spiritually, the practitioners
hai là về mặt tinh thần thì đạo hữu cảm
feel that they have something to share, something to
thấy là mình có cái sự chia sẻ, có cái
rely on each other, something to encourage
chỗ cùng nương tựa lẫn nhau, động viên
each other, and the greatest source of encouragement
nhau tinh thần và có cái phần động viên
is the Buddha.
lớn nhất đó là Đức Phật.
He taught us about cause and effect.
Ngài cho chúng ta biết về nhân về quả.
Therefore, it is clear that only through spiritual practice can one
Cho nên biết rõ là chỉ có mình tu mới
escape the karmic consequences of one's own actions.
thoát được cái nhân quả của mình. Ngoài
Furthermore, all these material possessions cannot
ra là tất cả vật chất này cũng không
help me escape the consequences of my actions
giúp mình thoát khỏi nhân quả của mình
.  It has to be a change in
được. Phải chính là sự thay đổi về nhận
perception.  From that point on, we will never
thức. Từ đó chúng ta mới không bao giờ
have negative thoughts.  Because negative thoughts
có suy nghĩ tiêu cực. Vì suy nghĩ tiêu
lead to negative words and
cực thì sẽ có lời nói tiêu cực và hành
negative actions.  Therefore, we can develop
động tiêu cực. Cho nên từ đó chúng ta có
a positive mindset that this is
cái suy nghĩ tích cực là đây là nhân quả
our own cause and effect, so we shouldn't dwell on it.  And
của mình cho nên không quán trách. Và
secondly, we will do
cái thứ hai là chúng ta sẽ làm những cái
positive things because we want to sow good seeds,
việc tích cực vì muốn gieo nhân thiện
so even in the smallest things, we will
cho nên từ cái việc nhỏ nhất chúng ta
do good.  Then, within
cũng làm thiện. Rồi trong cái khả năng
my capabilities, I can also help
của mình mình cũng có thể giúp đỡ người
others with my own strength.  For example, when we're
khác bằng sức lực của mình. Ví dụ mình
walking, we see
đi mình thấy những
stones falling on the road blocking the
cái hòn đá nó rơi ở ngoài đường nó chắn
path, or trash. We
vào cái chỗ đi hoặc là rác rưởi ta cũng
can pick it up and collect it; that's also a
thể nhặt ta thu gom vào thế ta cũng có
good deed. Or we can
thể làm thiện được hoặc ta cũng có thể
use words of encouragement to those in
là dùng lời nói động viên cái hoàn cảnh
more difficult circumstances than ourselves. These are acts of
khổ hơn ta thì đấy là những cái việc làm
kindness, a positive way of living. Wouldn't
thiện thì đấy là cách sống tích cực thế
mother and child be happier then? If we
mà mẹ con có vui vẻ hơn nếu như chúng ta
didn't know about Buddhist teachings, sometimes when the
không biết đến Phật pháp thì đôi khi là
mother serves the child, they might argue, and the child, in
mẹ phục vụ con thì gần hắt nhau con thì
pain, might resent
lại đau đớn trong người thì lại cũng oán
and be angry with the mother.  So,
trách rồi gằn hắt đối với mẹ. Thì như
life, which was already hard, became even
thế là cuộc sống đã khổ thì lại càng
harder.  But suffering from material things is already suffering,
thêm khổ. Mà khổ về vật chất đã khổ rồi,
suffering from health is already suffering, and suffering from
khổ về sức khỏe đã khổ rồi mà khổ về
mental health is even more agonizing.  Because when
tinh thần nó lại khổ hơn. Bởi vì khi
our spirits are suffering, we
tinh thần chúng ta bị khổ thì chúng ta
will no longer be able to help each other
sẽ không làm gì được giúp đỡ nhau được
.  There would be no
nữa. Trong gia đình nó sẽ không có cái
joy or harmony in the family.  However, since
sự vui vẻ, không có hòa khí. Thế nhưng
we share the same karma,
chúng ta cùng bị nghiệp với nhau thì
we understand that it's because in our past lives we
chúng ta hiểu là do kiếp trước cùng nhau
committed evil deeds together, or conspired to do something
làm ác, cùng nhau bàn với nhau làm việc
inconsiderate together.  Therefore, since we
bất tiện. Cho nên đến bây giờ chúng ta
have to endure this situation now, we must no
phải chịu như thế này thì chúng ta không
longer engage in evil deeds together.  It will
cùng với nhau làm việc bất thiện nữa. Sẽ
be words of inquiry, encouragement, and
là những lời hỏi han, những động viên,
sharing.  Seeing how your mother serves others,
những chia sẻ. Con thấy mẹ phục vụ như
you must understand
thế thì phải thấy được
the sacrifices she makes.
cái sự thiệt thòi của người mẹ. Đáng ra
I thought I could help my mother, but because of
mình nghĩ giúp được mẹ nhưng mà do như
this, I will try to be
thế cho nên mình sẽ cố gắng gắng tích
more proactive.  Speaking to your mother in a way that
cực hơn. mà nói với mẹ những cái lời nói
truly shows empathy and filial
nó thật sự là thông cảm với mẹ và có
piety is also an
hiếu với mẹ hơn thì cái đấy cũng là động
encouragement for you, a source of motivation
viên cho đạo hữu nữ là nguồn động lực
for you to strive harder.  Therefore, the true
cho đạo hữu nữ cố gắng. Thế thì thấy là
value of Buddhism lies in enlightenment.
giá trị của Phật pháp là sự giác ngộ.
When we attain enlightenment, we will find
Khi chúng ta giác ngộ thì chúng ta sẽ có
peace in every situation
sự an vui trong mỗi hoàn cảnh của chúng
we face; in each situation,
ta, theo mỗi hoàn cảnh của chúng ta mà
we will experience greater peace.  That's the value
chúng ta được an vi hơn. Đấy là giá trị
of a Buddha's mind.  Our family has
của Phật óc nhá. gia đình chúng ta vượt
overcome difficulties, and most importantly,
qua những cái khó khăn và nhất là tinh
we are completely free from
thần thì hoàn toàn chúng ta không có
sadness and distress now.  If they face difficulties, the
buồn khổ nữa nhá. Thế còn khó khăn thì
club and our group will
câu lạc bộ cùng với đạo tràng giữa chúng
help support their family.
ta giúp đỡ gia đình nhá.
Just like this flower, all fragrant stones
Giống như đu hoa này toàn đá hưng thơm
for
cho
life, swimming in the thirst, it's quite something to
đời sống bơi nỗi khát khá rằng được
make people
khiến dân cho cuộc
live today, hiding from the people, but tomorrow
đời hôm nay giấu có dân nạt thì ngày mai
must be the day I shine, I will remember my
phải là ngày tôi sáng h tôi sẽ nhớ đến
own life, so
cuộc đời rêng
I should study Buddhist teachings, it's very good, I'm
tôi nên Học Phật pháp hay lắm các chí
waiting for this environment to help us to
đợi môi trường này giúp cho chúng ta có
practice.  What is spiritual practice?  Creating good karma
thể tu tập được. Tu tập là gì? Tạo phúc
for oneself.  Asking about someone's well-being is a way to bring good
được cho mình. Một lời hỏi han là tạo
fortune.  A word of encouragement is a
phúc cho mình. Một lời động viên là tạo
blessing in disguise.  One day we recite a
phúc cho mình. Một hôm chúng ta tụng một
sutra of the Three Jewels to support this, which is creating
bài kinh Tam Bảo để hỗ trợ đấy là tạo
merit for ourselves.  That is transforming all the
phúc cho mình. Đấy là chuyển hóa tất cả
unintentional and ungrateful karma
các cái nghiệp vô tình bạc nghĩa của
one has accumulated.  Now, living with compassion and righteousness,
mình. Bây giờ mình sống có tình có nghĩa
in this Dharma center, we create countless
cho nên ở nơi đạo tràng mà tạo ra muôn
blessings for ourselves, repenting for
phúc lành cho mình sám hối vô lượng vô
our immeasurable sins and karmic obstacles,
biên tội chướng nghiệp chướng của mình
which are transformed, my fellow practitioners. Is
nó được chuyển hóa đấy các đạo hữu ạ hay
n't that wonderful? Therefore, we must
không rất là hay cho nên chúng ta phải
understand this point: the environment of the
hiểu cái chỗ này thấy là cái môi trường
Dharma center is very noble, the environment of the
đạo tràng rất là cao quý môi trường câu
club is very noble, and the environment of Buddhist
lạc bộ rất là cao quý và môi trường Phật
Dharma is miraculous. It can help us
pháp là vi diệu có thể giúp chúng ta
attain enlightenment and transform all our
giác ngộ phải chuyển hóa tất cả các cái
suffering as well as
khổ của chúng ta cũng như
all our ignorance
chuyển hóa tất cả sự vô minh của chúng
.  That's really great.
ta. Rất là hay là thế.
[music]
[âm nhạc]